---
title: 类型安全和型变
date: 2022-07-27 19:39:01
categories: typescript
order: 22
tags:
  - typescript
  - tsconfig
---

## 类型安全和型变
---
1. 静态类型系统
- ts 为 js 添加的静态类型系统，是为了保证类型安全的，也就是说 **变量只能赋同类型的值**，**对象只能访问它有的属性或方法**。比如不能把 number 类型的值赋给 boolean 类型的变量，不同对象只能调用自身存在的方法
- 但也不能完全进行限制，为了增加类型系统灵活性，增加了父子类型的概念。比如子类型可以赋值给父类型的变量，可以完全当作父类型来使用，这叫做型变。一般分两种：一种是子类型可以赋值给父类型，叫协变；一种是父类型可以赋值给子类型，叫逆变

2. 协变(covariant)
- 一般来说，我们把相对某个类型来说更加具体的类型称为子类型

```ts
interface Person {
  name:string;
  age:number;
}

interface Child {
  name:string;
  age:number;
  sex:'boy' | 'girl'
}
```
- 上面的两个类型中，Person 就是 Child 的父类型，因为 Child 更加具体。并且 Child 类型可以赋值给 Person 类型，这叫做协变(子类型可以赋值给父类型)(鸭子类型)

```ts
let person:Person = {
  name:'xiaoming',
  age:18
}

let child:Child = {
  name:'xiaohong',
  age:5,
  sex:'girl'
}

person = child
// ok
```

3. 逆变(contravariant)

```ts
let getSex:(child:Child) => void;
getSex = (child) => {
  console.log(child.sex)
}

let getAge:(person:Person) => void;
getAge = (person) => {
  console.log(person.name)
}

getSex = getAge;

getAge = getSex; // tserror
```
- 上面的赋值的错误问题？先来分析 getSex = getAge，这里函数声明的时候是按照 Child 来约束的类型，而实际上函数调用时只用到了父类型 Person 的属性/方法，因此不会有问题，类型依然是安全的
- 对于 getAge = getSex 来说，函数声明的时候是按照 Person 来约束的类型，调用的时候是按照 Child 的类型来访问的属性/方法，那就可能访问到 Person 中不存在的属性/方法，类型也就不安全了
- 对于第一种情况来说，这个就是逆变，也就是父类型赋值给子类型，而返回值也是会型变的，不过它的型变方式是协变。在 ts2.x 之前，函数参数既能逆变，又能协变，称之为双向协变(ts编译选项 strictFunctionTypes:false 可以开启双向协变)
- 那么对于函数参数来说，它是逆变的，被赋值的函数的参数类型需是赋值的函数的参数类型的子类型，反过来类型检查会报错；对于返回值来说，它是协变的，被赋值的函数的返回值类型需是赋值的函数的返回值类型的父类型，否则会保错

```ts
type UnionToIntersection<T> = (T extends T ? ((arg:T) => unknown) : never) extends (arg:infer U) => unknown ? U : never
```
- 这里就应用到之前的联合转交叉的类型实现上了。在通过 extends 触发分布式条件类型后，构造了多个函数类型，在通过模式提取参数类型的方式，来实现了联合转交叉。这里就是因为函数参数是逆变的，会返回联合类型的几个类型的子类型，也就是 **更具体的** 交叉类型

4. 不变(invariant)
- 逆变和协变都是型变，是针对父子类型而言的，非父子类型就不会型变了，这叫不变
- 非父子类型之间不会发生型变，只要类型不一样就会报错。ts 的类型之间的父子关系只要结构上是一致的，那就可以确定为父子关系，这种叫结构类型系统

```ts
interface Person {
  name:string;
  age:number;
}

interface Child {
  name:string;
  age:number;
  sex:'boy' | 'girl'
}

let person:Person = {
  name:'xiaoming',
  age:18
}

let child:Child = {
  name:'xiaohong',
  age:5,
  sex:'girl'
}

person = child
// ok
```
- 在结构上来看，更具体(并不是更多，是更具体)的那个就是子类型。这里的 Child 有 Person 的所有属性，因此 Child 是 Person 的子类型
- 而对于联合类型来说，元素更具体体现在更加能确定元素的范围上。以以下两个联合类型来说，Union1 就是子类型，因为它更加具体

```ts
type Union1 = 'a' | 'b' | 'c';
type Union2 = 'a' | 'b' | 'c' | 'd';

type res = Union1 extends Union2 ? true : false;
/**
 * type res = true
 */
```